El gobierno declaró emergencia agrícola
para todas las comunas de la región del
Ñuble. Todo esto obviamente ante los
intensos sistemas frontales que han
afectado a la zona. Esta decisión busca
disponer de herramientas y recursos que
permitan implementar acciones de apoyo
dirigidas a los productores afectados,
resguardando la continuidad de la
actividad agrícola y contribuyendo a
mitigar los impactos que hay y que hubo
dentro de estos últimos días. Es por eso
que tomamos contacto inmediato con el
gobernador Óscar el Crisóstomo. ¿Cómo
está, gobernador? Buenas tardes.
Buenas tardes, Cristiano. Un gusto
saludarte.
Igualmente, Gorón, muchísimas gracias
por estos minutos. ¿Hay algún tipo de
evaluación al menos primaria de la
cuidad de la afectación por estos
sistemas frontales o lo que han venido
afectando?
Mira, yo te diría que hay dos, una que
que son los agricultores directamente
afectados, que se está haciendo el
catastro. Hasta el jueves pasado
llevamos ya 250 agricultores, pero una
cifra que va a aumentar día tras día. Y
lo segundo es el hecho actual que
estamos viviendo, que no es una
afectación directa directa, sino que
tiene que ver con lo que se ha dejado de
plantar hasta el día de hoy, producto
que las condiciones climáticas lo han
impedido. Las condiciones del suelo,
particularmente es muy difícil estar
plantando los distintos productos que se
generaban en esta en esta época, que son
principalmente ceadas que que se dan y
también lo vamos a ver con la chicoria y
otros más que la próxima semana si
seguimos con esta situación va a seguir
de la misma manera. Entonces, vamos a
tener dos grupos de agricultores
afectados. Primero los que sufrieron
directamente, invernadero, ganadería y
los otros agricultores los que no van a
poder sembrar, por lo tanto, no van a
poder cosechar debido a la situación que
está viviendo nuestra región y muchas
regiones del país. Yo te diría que el
tema agrícola no solamente tiene que ver
con Ñublea, sino que con gran parte de
Chile.
¿Y cómo se puede entonces ya esa
dimensionar eh esa última parte que
usted nos mencionaba, esos suelos que no
se van a poder plantar? ¿Cómo se puede
tener un catastro de eso para focalizar
también y entregar recursos ante esos
perjuicios?
Yo el el segundo grupo se va a saber
rápidamente porque es hacer un análisis
comparado con lo que se sembró el año
pasado y lo que no se ha podido sembrar.
Por lo tanto, van a ser suelos dañados
que se puede levantar en un catastro con
los distintos eh servicios que dependen
del Ministerio de Agricultura. Yo creo
que que la la declaración de emergencia
agrícola es una buena señal ya eh que se
tome de esa manera. porque eso da cuenta
del impacto que tiene. Yo sentía al
principio, Cristián, como que esto no se
logra dimensionar el impacto de la
agricultura no. Eh, y yo creo que lo que
hace el gobierno reconocer que aquí hay
una alta afectación de los agricultores
y ahora lo que hay que ver, bueno,
cuáles son las medidas y cuál es el plan
de apoyo que va a existir para la
agricultura. Nosotros hemos planteado
dos grandes eh ejes. El primero de apoyo
inmediato para aquellos agricultores que
sufieron alguna aspectación ya que serán
bonos, subsidios, que serán a través de
Idap para aquellos que sean parte de los
proves o a través de Ccotec, aquellos
que no sean eh usuarios de IMD. Y el
otro grupo de de agricultores, que es el
que probablemente no va a poder sembrar,
creo que hay dos temas que podrían
ayudar muchísimo. Primero, la rebaja o
absención del pago de contribuciones
agrícolas. aquellas eh eh aquellos
predios que están afectados y lo
segundo, una tasa flexible por parte del
Banco Estado para que puedan tener
créditos, para que puedan retomar la
siembra a final de este año, el próximo
año. Son cosas que creo que ya se tienen
que estar eh observando, mirando y son
decisiones que van a ayudar a los
agricultores para poder incentivar lo
que vuelvan a plantar en la época
penidera. Ahora, en muchos casos,
suponemos, eh, gobernador, se da una
doble consecuencia o una doble
afectación, personas que se ven,
obviamente también afectadas en sus
viviendas, en sus enceres y además en su
actividad
agrícola, en su actividad que desarrolla
a diario y ahí la situación se
complejiza aún más. ¿Tienen también
algún tipo de cálculo con respecto a a
esas familias, a esas personas que
tienen esta doble consecuencia?
Mira, nosotros en total tenemos 17
personas afectadas en la en la región
directamente directamente. Yo estoy
sacando todavía los agricultores que la
próxima semana vamos a ver cuánto
alcanzaron a sembrar y no alcanzaron a
sembrar ya directamente. Y eso ya muchas
de esas familias ya están siendo
catastradas por el Ministerio de
Desarrollo Social, por los municipios.
Ya algunos hace un par de días atrás
recibieron los primeros bonos de
emergencia que entrega el gobierno. Por
lo tanto, yo creo que ese modelo que que
ya lleva varios años, que ya está
aprobado, que y que un poquito funciona
de buena manera en este tipo de casos,
va a andar relativamente bien. Yo diría
lo segundo tiene que ver con el
restablecimiento de las rutas, ese sí
que es un gran tema para nosotros. hay
971 km afectados, ya sea con socabones,
rutas vecinales mal estado o las rutas
troncales, porque en el caso de la
agricultura por ahí tiene que salir la
fruta, eh tiene que ver con el tránsito
y la movilidad de las personas. Por lo
tanto, ahí hay una tarea del Ministerio
de Obras Públicas. Los próximos días yo
me voy a rubir con el ministro, pero ya
tuvimos algunas conversaciones
preliminares para ver cómo se abordan. Y
lo tercero, el tema productivo que yo te
estaba mencionando eh recién. Yo yo
quiero ser muy empático en esto,
Cristián, porque eh la agricultura no
solamente mueve mi región y muchas
regiones de este sector, sino que
influye la mesa de todos los chilenos y
las chilenas, o sea, tiene un impacto
directo en eso. Entonces, si no somos
capaces de hoy plantearnos algunas
excepciones tributaria ya eh para los
agricultores o crédito flexible por el
Banco Estado, no solamente no van a
plantar este año, sino que no van a
tener recursos para plantar el próximo.
Entonces, esto va a ser una bola de
nieve que hay creciendo. Entonces, por
eso yo le pediría al gobierno y y espero
conversar con el ministro Quiró,
particularmente este tema, que hay que
generar aquí un incentivo para que los
agricultores sepan que uno no solamente
está preocupado, está ocupado de este
tema y otorga ciertas confianzas para
que vuelvan a levantarse, porque frente
a la lluvia no hay nada que hacer y el
mundo agrícola lo sabe, o sea, llueve y
llueve, aquí no hay ninguna medida para
poder contener la lluvia ni nada por el
estilo. Entonces, lo que hay que hacer
finalmente es contener ya la simple
implicancia económica y como en las
próximas temporadas volvemos a plantear
con fuerza, vuelva a crecer el sistema,
el mundo agrícola y volvemos a colocar
el alimento en la mesa de los chilenos y
las chilenas.
Exactamente. Y además eso conlleva todo
estos perjuicios, un incremento en los
precios que también va afectando porque
si suben en demasiado, a propósito de
esto, también hay una menor demanda.
Ahora, puntualmente, gobernador, eh esta
emergencia agrícola, ¿en qué se traduce?
para quiénes, cuándo y cuánto van a ser
los montos que se van a entregar en
ayuda.
Mira, nosotros estamos esperando eh esa
esa propuesta de parte del gobierno.
Anda aquí el ministro de agricultura, eh
así que nosotros esperamos que entregue
una planificación y un estado de
situación de cuál va a ser la inversión
finalmente que se va a otorgar y los
mecanismos. Nosotros tenemos el
planteamiento que te estoy haciendo
ahora, que se lo acabamos de hacer
llegar también a ellos y espero
conversarlo con el ministro Quirosma
detalladamente porque creo que son es
las medidas de fondo que le van a ayudar
a los agricultores en nuestra zona a
poder levantarse y no en nuestra zona
solamente. Conversamos en la mañana con
la Asociación de Agricultores, en
general Chile en el ámbito agrícola va a
estar muy complicado, por lo tanto creo
que el gobierno aquí tiene que tomar
medidas inmediatas. Yo espero no que no
se dilaten mucho estas medidas ni las
señales. Hay que darle confianza a los
agricultores para que vuelvan a a
plantar y sepan que cuentan finalmente
con un estado que los va a estar
ayudando en la recuperación eh en por
todos los daños que están sufriendo
actualmente y y Cristián y esperando
cómo se viene los próximos meses también
porque los pronósticos no son muy
buenos. Es que ese es el inconveniente
también a diferencia de otros que son en
otras temporadas que son puntuales, que
son delimitado en el tiempo y no hay no
hay más o puede haber algunos menor,
pero acá todavía no sabemos cuántos más
ni cuáles son sus características que
incluso pueden ser de acuerdo a la
opinión experta con con afectación mucho
mayor a las que hemos tenido y y eso es
una cosa bastante preocupante. Así lo
plantea también el ministro de
agricultura. Ahora, gobernador, aquí no
hay un una ayuda fija como, por ejemplo,
el bono de reconstrucción después de la
ficha fib que se tiene establecido entre
un rango de de dinero que se le asigna a
las personas. Para los agricultores eso
no está establecido de esa manera. Mira,
no está establecido. Yo por eso te digo
que que es una primera buena señal el
que se haya declarado eh emergencia
agrícola,
porque sentimos por muchas semanas como
que esto se intentó o no se le tomó la
relevancia que tenía finalmente ya. Eh,
y creo que la declaración de emergencia
agrícola lo que hace es generar un
estado de alerta para el Estado en el
cual tenemos que acudir para ayudar a
los agricultores. Pero a diferencia de
lo que está eh muy bien establecido, la
ayuda inmediata a las personas
afectadas, aquí no tenemos un mecanismo
que esté preestablecido la cual el
agricultor sepa cuáles van a ser las
vías de financiamiento. algunas en
algunas veces INDAPAS ha hecho eh no no
ha cobrado multa o ha descontado de de
los créditos. En fin, son distintas
fórmulas que que se ocupan, pero yo
esperaría que el ministro de agricultura
pudiera transparentar cuáles son las
medidas que están planteando y sobre eso
también nosotros le vamos a plantear
cuáles son las ideas que tenemos hoy en
día y los mecanismos que hemos ocupado
también en voca anteriores, porque
nosotros hemos tenido distintas
emergencias, incendios, inundaciones, ya
tenemos mucha experiencia en esta
materia. Probablemente la diferencia
aquí es que estas inundaciones o estas
lluvia se han prolongado por mucho
tiempo y lo que a mí no me gustaría que
se viera afectado particularmente son
las producciones frutícolas, que yo creo
que ahí es una dimensión que la región
ha ido creciendo mucho y que sería de
alto impacto.
¿Usted como conocedor de la zona
gobernador le gustaría que estuviera más
establecido o que se fijara eh para esta
temporada algún piso o más bien por las
características propias de la actividad?
Es mejor mantenerlo eh así que ocurra,
hacer una evaluación y después asignar.
Yo creo que aquí entendiendo que el
cambio climático llegó y que vamos a
tener constantemente este tipo de
emergencia, creo ya conveniente tener un
mecanismo preestablecido.
Uno podría variar en términos de los
instrumentos, ¿no? Pero uno saber, sabes
que hay cuatro o cinco instrumentos que
en el caso de que se generen incendi
inundación, estas características vamos
a recurrir rápidamente para que las
personas sepan y todos nosotros
tomadores de decisión también sepamos
qué hay que pedir, cuánto hay que
cuantificar y hacia dónde nos vamos a
dirigir. Creo que eso se avanzó muy bien
en materia de eh vivienda, de los daños
personales en el mundo económico y
agrícola. Yo creo que particularmente
estamos al de y es una buena oportunidad
para sentarnos y decir, ¿sabes qué? Este
es un buen momento para poder tener
planificado, porque lo que ya sabemos
todos es que emergencias vamos a tener
de una u otra manera, ¿no? Entonces, nos
adaptamos y sobre la crisis podemos
navegar mucho mejor. Pero aquí creo que
hay una tarea que todos nosotros tenemos
pendiente y me hago gardo de ello
también en la cual tenemos que
planificar la ayuda, pero
particularmente esto le corresponde a
los ministerios el Ministerio de
Agricultura. Hubiera esperado haberme
juntado con el ministro, por diversas
razones no se dio, pero me hubiera
gustado que el ministro de agricultura
no hubiera convocado a todos para poder
conversar sobre una problemática tan
grave como la que estamos viviendo y
sobre esa llegar a acuerdo como estamos
llegando con otros ministerios para
poder abordar este tipo de emergencia.
Muy bien, gobernador. Muchísimas gracias
por estos minutos junto a nosotros.